# 简单十步让你全面理解SQL

## 1 SQL 是声明性语言

首先需要思考的是，声明性。SQL 语言是为计算机声明了一个你想从原始数据中获得什么样的结果的一个范例，而不是告诉计算机如何能够得到结果。

> 简单地说，SQL 语言声明的是结果集的属性，计算机会根据 SQL 所声明的内容来从 `数据库` 中挑选出符合声明的数据，而不是像传统编程思维去指示计算机如何操作。

```sql
SELECT first_name, last_name FROM employees WHERE salary > 100000
```

这很容易理解，你无须关心员工的身份记录从哪来，你只需要知道谁有着不错的薪水。

* **我们从哪儿学习到这些？**
* 如果 SQL 语言这么简单，那么是什么让人们“闻 SQL 色变”？主要的原因是：我们潜意识中的是按照命令式编程的思维方式思考问题的。就好像这样：“电脑，先执行这一步，再执行那一步，但是在那之前先检查一下是否满足条件 A 和条件 B ”。例如，用变量传参、使用循环语句、迭代、调用函数等等，都是这种命令式编程的思维惯式。

## 2 SQL 的语法并不按照语法顺序执行

SQL 语句有一个让大部分人都感到困惑的特性，就是：SQL 语句的执行顺序跟其语句的语法顺序并不一致。SQL 语句的语法顺序是：

```sql
SELECT[DISTINCT]
FROM
WHERE
GROUP BY
HAVING
UNION
ORDER BY
```

为了方便理解，上面并没有把所有的 SQL 语法结构都列出来，但是已经足以说明 SQL 语句的语法顺序和其执行顺序完全不一样，就以上述语句为例，其执行顺序为：

```sql
FROM
WHERE
GROUP BY
HAVING
SELECT
DISTINCT
UNION
ORDER BY
```

关于 SQL 语句的执行顺序，有三个值得我们注意的地方：

* FROM 才是 SQL 语句执行的第一步，并非 SELECT 。数据库在执行 SQL 语句的第一步是将数据从硬盘加载到数据缓冲区中，以便对这些数据进行操作。
* SELECT 是在大部分语句执行了之后才执行的，严格的说是在 FROM 和 GROUP BY 之后执行的。理解这一点是非常重要的，这就是你不能在 WHERE 中使用在 SELECT 中设定别名的字段作为判断条件的原因。例如：

  ```sql
  SELECT A.x + A.y AS z
  FROM A
  WHERE z = 10 -- z 在此处不可用，因为SELECT是最后执行的语句
  ```
* 无论在语法上还是在执行顺序上， UNION 总是排在在 ORDER BY 之前。很多人认为每个 UNION 段都能使用 ORDER BY 排序，但是根据 SQL 语言标准和各个数据库 SQL 的执行差异来看，这并不是真的。尽管某些数据库允许 SQL 语句对子查询（subqueries）或者派生表（derived tables）进行排序，但是这并不说明这个排序在 UNION 操作过后仍保持排序后的顺序。

  > 注意：并非所有的数据库对 SQL 语句使用相同的解析方式。如 MySQL、PostgreSQL和 SQLite 中就不会按照上面第二点中所说的方式执行

* **我们学到了什么？**
* 既然并不是所有的数据库都按照上述方式执行 SQL 预计，那我们的收获是什么？我们的收获是永远要记得： SQL 语句的语法顺序和其执行顺序并不一致，这样我们就能避免一般性的错误。如果你能记住 SQL 语句语法顺序和执行顺序的差异，你就能很容易的理解一些很常见的 SQL 问题。

## 3 SQL 语言的核心是对表的引用（table references）

由于 SQL 语句语法顺序和执行顺序的不同，很多人会认为 SELECT 中的字段信息是 SQL 语句的核心。其实真正的核心在于对表的引用。

根据 SQL 标准，FROM 语句被定义为：

```SQL
<from clause> ::= FROM <table reference> [ { <comma> <table reference> }... ]
```

FROM 语句的“输出”是一张联合表，来自于所有引用的表在某一维度上的联合。我们们慢慢来分析：

`FROM a, b`

