# 前端学习笔记

## JavaScript学习笔记


## CSS学习笔记

1. CSS样式的权重大小

|名称|权重| 
| --- | --- | 
|!important|Infinity| 
|行间样式|1000| 
|id|100| 
|class/属性/伪类|10| 
|标签/伪元素|1| 
|通配符|0| 

2. 文字垂直居中

    * 使用line-height属性：当行文本的line-height的高度等于容器的高度，文字会垂直居中；
    * 使用padding属性，手动调整内边距

3. padding属性使用auto异常

    关于padding的缩写，无论是权威书籍还是网上的资料，一律都说是: padding: 1px auto是指上下1px，左右自动调整，而**事实上**，无论在IE6还是在FireFox3.0中的表现，都并非如此。在IE中，是上左右是1px，底边为0。而在FireFox中，则是所有的padding都变为0。不过，若不用auto而改成具体的数值，如padding:1px 10px;这时确实是上下为1px,左右为10px.   
    测试时为了看得更明显，可以把数值放大。  
    若调换顺序，改为padding:auto 50px;则在IE中所有内边距为0，而在FireFox中也如此。   
    建议你用其他方式替代auto，比如text-algin、auto改成指定值等等

4. 行级、块级和行级块的特性，以及常用的标签名
    * 行级元素：内容决定元素所占位置，不可以通过css改变宽高。  
    常见的行级元素：`span strong em a del label`
    * 块级元素：独占一行，可以通过css改变宽高。  
    常见的块级元素：`div p ul ol li form address`
    * 行级块元素：内容决定大小，可以改宽高。  
    常见的行级块元素：`img input textarea select button`


## HTML学习笔记


## jQuery学习笔记

1. jQuery选择器中，:last 和 :last-child 的区别？

    这两个选择器都是匹配集合中的最后一个元素，差别在于 :last 将匹配所有的集合中的最后一个元素。而 :last-child 将匹配集合中的`所有位置为最后一个`的子元素。:last 将永远返回一个元素，而 :last-child可能返回一批元素。

2. jQuery中，find() 和 filter() 的区别？

    现在有一个页面，里面HTML代码为;
    ```
    <div >
        <p class="rain">测试1</p>
    </div>

    <div class="rain">
        <p>测试2</p>
    </div>
    ```
 
    ①如果我们使用find()方法：  
    var result = $("div").find(".rain");  
    alert(result.html());  
    结果：测试1
 
    ②如果使用filter()方法：  
    var result = $("div").filter(".rain");  
    alert(result .html() );  
    结果：`<p>测试2</p>`

    * find()会在div元素内寻找class为rain 的元素，是对它的`子集操作`；
    * filter()则是筛选div的class为rain的元素，是对它`自身集合元素筛选`。